-  Pois bem, meus caros, então nós vimos aqui, no item 46 aqui, a nova norma fornece orientação
-  de implementação em diversos tópicos, como nós comentamos, incluindo garantias e licenças.
-  Ela também oferece orientação sobre quando capitalizar os custos de obtenção e cumprimento
-  de um contrato.
-  Importante esses dados.
-  A menos que já exista uma orientação em outra norma, por exemplo, as normas de estoque.
-  Perfeito?
-  Então a regra já é bem transparente para a gente estar utilizando aqui.
-  Aí nós temos aqui quando, ou à medida que, uma obrigação de desempenho for satisfeita,
-  nós já vimos o que é a obrigação de desempenho, de fazer, de entregar, a empresa deve reconhecer
-  como receita o valor do preço dessa transação, o qual exclui estimativas de contraprestação
-  variável que seja restringida de acordo com os itens dos 56 até os 58 da norma, o qual
-  deve ser alocado essa obrigação de desempenho.
-  Então nós temos algumas particularidades para reconhecer a nossa receita.
-  No item 44, ele nos traz o seguinte, que é importante, olha, a entidade, a empresa, deve
-  reconhecer receitas referentes à obrigação de desempenho satisfeita ao longo do tempo,
-  somente se a empresa puder mensurar, medir razoavelmente seu progresso em relação à
-  satisfação completa da obrigação de desempenho.
-  E, obviamente, é uma teoria, mas já fica muito claro que eu tenho que ter mecanismo
-  de medição, de apuração, para que eu consiga, justamente, reconhecer as receitas.
-  A entidade não é capaz de mensurar razoavelmente seu progresso em relação à satisfação
-  completa da obrigação de desempenho se não dispuser de informações confiáveis que seria
-  exigida para aplicar um método apropriado de mensuração do progresso.
-  E, obviamente, a gente precisa se documentar.
-  Não adianta eu ficar no verbal, eu tenho que ter documentação, amanhã ou depois
-  eu preciso dar explicação para quem quer que seja, seja para o físico, seja para o
-  sócio, seja para quem quer que for, nós temos que explicar como é que nós calculamos.
-  Perfeito?
-  Para reconhecer a receita.
-  E nós vamos ver alguns cálculos práticos aí.
-  Já no item 45, ele nos diz que em algumas circunstâncias, por exemplo, nos estágios
-  iniciais do contrato, a entidade pode não ser capaz de mensurar, de medir razoavelmente,
-  de apurar o resultado da obrigação de desempenho, está começando o contrato, não é mesmo?
-  Mas a entidade espera recuperar os custos incorridos na satisfação de obrigação
-  de desempenho.
-  Portanto, nessas circunstâncias, a empresa deve reconhecer as receitas até o limite
-  dos custos incorridos.
-  Olha que interessante essa teoria, para a gente aplicar na prática, não é?
-  E até o momento em que possa mensurar razoavelmente o resultado da obrigação de desempenho.
-  Eu concordo com vocês que é muita teoria e a norma fica fazendo esse, dando volta,
-  deveria ser mais objetivo, calcula assim, calcula assado, faz assim, faz assado, mas
-  não.
-  E é isso que eu, muitas vezes, eu faço críticas, e críticas obviamente construtivas, para
-  as normas serem mais objetivas, parar de dar volta, de ficar enrolando, não é?
-  Isso que realmente eu não concordo muito com os CPCs, porque não é objetivo.
-  Tinha que dizer, no estágio inicial você faz assim, durante você faz assado, no final
-  você faz assim.
-  Seria muito mais benéfico para nós.
-  Então ela deixa muito mais na mão do contribuinte nessa subjetividade que nós ganhamos a partir
-  de 2010, quando começamos a implantar o IFRS.
-  Foi muito mais responsabilidade com maior grau de subjetividade, o que não me agrada
-  muito.
-  Porque eu já venho há muitos anos fazendo contabilidade e antigamente a lei está aqui,
-  é assim que você faz, é assim que nós fazíamos.
-  Agora não, fica essa enrolação danada, ou seja, tem que ser mais objetivo.
-  Essa deveria ser a real função do CPC, traduzir, melhorar, implementar, deixar transparente
-  e ensinar a nós como deveríamos fazer.
-  Mas não é isso que eles fazem, traduzem, jogam, se viram contadores.
-  É isso que a gente acaba entendendo, perfeito?
-  São críticas obviamente construtivas, para melhorar o nosso processo, sem sombra de dúvida.
-  A receita pode ser reconhecida em um determinado momento com o passar do tempo, as entidades
-  que atualmente utilizam o método de fase de conclusão, porcentagem de conclusão,
-  precisarão reavaliar se reconheceram a receita com o passar do tempo ou em determinado momento.
-  Se elas continuarem a reconhecer a receita com o passar do tempo, a maneira na qual o
-  progresso para a conclusão é mensurado pode mudar.
-  Vocês viram?
-  Deixa meio que na nossa responsabilidade, não diz como é que eu tenho que fazer, pode
-  mudar, pode isso e ela isso e ela aquilo, diz como é que tem que ser feita a regra
-  do jogo, e que isso fosse unânime para todos, fosse igual para todos, para a gente ter comparabilidade,
-  não é?
-  Mas não, infelizmente, essa é uma opinião minha, gente, bem particular.
-  A receita pode ser reconhecida em determinado momento, outras entidades que atualmente reconhecem
-  a receita em um determinado momento podem passar a reconhecê-la com o passar do tempo.
-  Baseado no novo critério, uma entidade precisará avaliar a natureza das duas obrigações de
-  desempenho e efetuar uma revisão detalhada dos termos contratuais, considerando que é
-  legalmente aplicável à jurisdição, não é?
-  Ou seja, possível aceleração ou diferimento, infelizmente, não é?